# 汇编语言程序设计

## 100415 汇编语言程序设计

### 一、总述

#### 1. 课时安排

每周上 5 天课，共 2 周。

正常来说，下午不上理论课，在博楼二楼机房上机。上机时建议带自己的电脑。学校的电脑环境操作起来不方便。

#### 2. 教材

暂无。大多使用课件。He 推荐王爽的汇编语言（ISBN: 9787302539414）。

#### 3. 作业

作业分三类：

1. 练习册
2. 编程小作业
3. 暑假大作业

练习册在一开始分发，按要求完成即可。

上机时可以提交课时作业。作业一共有 5 个。某些作业上机时间不一定足够。按规定，上机结束后提交作业。但时间通常会被放宽。

**极不建议迟交或不交作业**。作业占比不大，但不可或缺。

除了平常的 5 个小作业，还有暑假完成的大作业。

大作业为 4 选 1，根据学号被迫选择。4 道题的难度不一。

大作业需要撰写实验报告。**如果大作业想要得好成绩，可以卷**。但老师不看功能上的卷，基本把重点放在报告 **有无错别字，封面是否好看，排版是否美观** 等处。

#### 4. 考试

考试内容较为简单，多出自课件。除此之外，题库和练习册中的题目也有一定涉及。

考卷构成类似 **高级语言程序设计**。基础知识在前（比如各自标志位和中断），分析题在中，最后是编程题等等。

**监考不严，非常松。**

（**注：2020 年小学期因疫情原因取消了考试**）

### 90821 Pei

### 91752 He

#### 更新学期：23242

#### 课程说明

* **知识点**：硬件基础（考、少）、汇编指令（考、多）、32 位汇编（不考）、产业界动态（不考）；
* **授课时间**：上午 8:30-11:20，在教室上理论课，按座位表就坐，每天考勤（考勤方法是看一行有没有缺人，老师的记忆力不错）。周一到周五，上两周。下午用自己的电脑写作业，教室可去可不去（其他班应该是要去的），老师在教室答疑。
* **作业**：有时候是练习文档，当天提交；有时候是编程作业，可以晚一些交。提交到课程 QQ 群；
* **课件**：比较有干货的课件已上传，其他的ppt比较水，如关于业界动态等等，不在考试范围（他也不发）；
* **考试**：**开卷考试，可以携带纸质资料**，两个小时。考前会发一份总复习文档，最后一节课以文档为线索复习，文档中的不少题都是最终考试的原题或蓝本。平时上课的时候也会暗示或明示期末考题某些空的答案；
  * **题型**：选择或填空（20 道），程序源代码与截图的对比，程序挖空（共 3 道大题），同时要提交课程反馈表；
* **总体评价**：虽然讲的一般；**但**课程水，事情少（和另外两个班相比）；虽然作业描述不清（和渣哥没法比，看看作业文档就知道了），难度陡增，可能需要 AI 辅助完成；用王爽的书自学，效率更高；**但**考前的复习课会划重点，一定要好好听（他只讲知识点，不一定会给出答案，也不会发答案到群里）；期末不难，有些人可以在一小时左右完成，大部分人一个半小时左右足矣。

总体来说，事情少，适合自学，考试很友好。

#### 资料说明

资料文件夹[参见](./doc/23242-He/)。

* **练习**主要是一些知识性的内容；
* **实验**作业需要上机编写
  * 实验 1 是用 C 语言进行编程，不需要汇编的知识；
  * 实验 2 使用 `masmPLUS` 编程，用 `DEBUG32` 把程序运行的结果截图下来；
  * 实验 3 采用在 C 程序中嵌入汇编的方式完成（`_asm`），输出部分使用 `printf`，核心操作使用内嵌汇编；
  * 实验 4 用 C 语言编写程序，将其反汇编成 `.asm` 文件，删除不必要的配置代码，保留核心代码段，并把 32 位的操作修改为 16 位的，提交 `Debug` 下的运行结果。

**每年的作业很可能不同**（~~都是老师一拍脑袋想的~~）。

* **ppt** 足以涵盖考试范围，结合**总复习文档**效果更佳；

* 需要配置的**环境文件**，为了教学研究目的，也已经一并上传到同济云盘，**提取码 1239**。

  * [DOSBOX](https://yunpan.tongji.edu.cn/link/AA3A39BAF1B0B447CBB5869CCE11CC733E)
  * [masmPLUS](https://yunpan.tongji.edu.cn/link/AA164CFD1FA9954A9488260727C43FF05E)
  * [DEBUG32](https://yunpan.tongji.edu.cn/link/AADC83F3547AB84B819CC8C92005541C89)

  **注：**
  
  王爽的书采用的是 `DEBUG`，而不是 `DEBUG32`，我们用 `DEBUG32`，二者差别不大，但为了和学校要求一致，这里提供 `DEBUG32`。

#### 环境配置

* `DOSBOX`
* `masmPLUS`
* `DEBUG32`

其中，

* `DOSBOX` 是运行汇编代码的环境，类似于一个虚拟机，由汇编文件生成的 `.exe` 文件只能在这里面运行，使用方法很简单；

  **注：**
  
  每次使用之前需要 `mount` 并切换到 `mount` 的目录，似乎只需要强调这一点，见一个例子；

  ```cmd
  mount c: c:/assembly/project  # 前面是 DOS 的目录，后面是操作系统（Win11..）的目录，相当于构建了一个映射
  c:                            # 切换工作目录为 C:（默认是 Z:），这样 DOS 就可以访问到 c:/assembly/project 下的文件
  ```

  注意，要把 `DEBUG32`，`.asm` 文件放入到操作系统的目录，`DOS` 才能访问到对应文件。

* `masmPLUS` 是一个汇编编译器，类似于VS之于C语言，可以编译、链接 `.asm` 文件，注意如果不愿意按照它给的模板为基础进行编译，想新建一个空白文件的话，一定要在首行加上 `;#Mode=DOS`，否则编译报错，这应该是编译器的约定；

* `DEBUG32` 是查看程序运行过程中，内存与寄存器变化的程序，使用 `DEBUG32 foo.exe` 来运行 `DEBUG32`。

`DOSBOX` 和 `masmPLUS` 双击安装即可，`DEBUG32` 要拖到对应文件夹。

**最后祝大家学习顺利！**

### 91933 Zhang
