# 离散数学

每周 3 学时，3 学分。

课本很厚，学时不够。

据了解，其他用这本教材的高校要么是上了两个学期，要么是学时学分拉满，一个学期 6 学分。

所以，很多看起来不容易立刻理解的内容都不会上，即使上了也不会考，即使真的考了也不会很难。

## 100388 离散数学

### 一、总述

#### 1. 教材

离散数学（第 2 版）屈婉玲、耿素云 2015 年高等教育出版社 ISBN: 9787040419085

#### 2. 作业

* 10111 Liu
  * 每节课课后都可能留作业，作业难度不高，但是需要上课认真听讲；
  * 作业认真做，考前认真复习，对考试会有**奇效**（）
* 14508 Wang
  * 平均下来，作业留的很少，时间极为宽松，只有简简单单的几次作业；
  * 非纸面形式提交，形式是上传到 canvas。
  * 尽管是必交，但老师并没有特别催促提交。

#### 3. 课堂

* 10111 Liu

  * 会有 **月考**。

    例如：2019-2020 秋季学期共有四次月考，分别是 **逻辑、二元关系、群论、图论**。（群论考试的某道证明题出现在了**期末考卷**中）

  * 有签到。
* 14508 Wang

  没有普通的签到，上课不时会有抽问。

  * 对于一些简单的问题，答错会失去一些分数，答对只能保证不倒扣；
  * 对于一些比较困难的问题，答错/不答不会丢分，答对可以加分；
  * **抽问是签到的高级形式**。不会答都要站起来，要有“亮剑精神”，不然扣得多，谨记。
  
  24251 学期的情况：

  * 不签到，喜欢让大家举手抢答。课后在微信群@老师，说明自己回答了哪个问题，作为平时分的依据；
  * 偶尔会点名提问，作为签到的手段；
  * 喜欢让同学私下加微信，交流对课程的疑问，据说也是平时分的参考，但是不加似乎也不会对平时分有很大的影响。

#### 4. 考试

实际上离散的课时很少。所以难的不考，考的不难。

18 级（2019-2020 秋季学期）考卷包括选择、填空、解答，题量适中，即使复习不够充分也能做完。  
20 级（2021-2022 秋季学期）仅包含大题，内容较基础，最后一堂课会进行课程“总复习”，能大幅缩小复习范围。
23 级（2024-2025 秋季学期）包含几个简答题（合取析取、命题符号化），一些填空题（共 20 个空）和大题（如康托的证明，半群的判定，运算系统的可结合性，找逆元，Dijkstra 的应用...），Wang 老师最后一节课在腾讯会议进行总复习，能大幅缩小复习范围。

无论怎样考，个人以为，**有关群论的证明和图论中的算法** 永远是不可或缺的一部分。剩下的就是用看起来就不会做大题的知识点填充了，如一阶逻辑、生成树等。

### 二、任课教师

#### 1. 10111 Liu

Liu 老师上课比较朴实，教学方式比较普通。往好了说是契合**正常学生**的学习方式，注重 **知识点的掌握和应用**，这无论对于最后的考试，还是整个期末考试周的安排，都提供了一些帮助。

而往另一个方面说就是有些念 PPT 了。**（当然，Liu 老师的 PPT 可以课后随便拷贝）** ~~（因为他自己就是从网上拷贝的）~~

第一堂课就会把**期末考试肯定不考的内容**敲定，但还是会上一些考试不考的内容。

#### 2. 14508 Wang

Wang 老师上课有些幽默，证明一气呵成，知识点衔接毫不拖泥带水，带有方言的语音语调的确能让人保持不困。（但熟悉之后也会发困）

Wang 老师无论是备课还是上课都十分认真，PPT 是自己做的，而且做出了自己的风格。不过**禁止学生拷 PPT**。**（注：我们尊重爱戴所有备课、上课、布置作业、批改反馈尽心尽责的老师）**

那么这就需要上课格外的认真，跟着老师的思路，不然期末复习问题会很大。

上完了才说某知识点会不会考。
