# 形式语言与自动机

## 100390 形式语言与自动机

### 一、总述

#### 1. 教材

* 自动机理论、语言和计算导论 （原书第 3 版） John E. Hopcroft / Rajeev Motwani / Jeffrey D. Ullman 机械工业出版社 ISBN 9787111240358
* Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation (3rd Edition) John E. Hopcroft / Rajeev Motwani / Jeffrey D. Ullman  Pearson Education Group ISBN 9780321455369
* 计算理论导引 （第 2 版） Michael Sipser 机械工业出版社
* 形式语言与自动机 陈有祺 机械工业出版社

[自动机理论、语言和计算导论答案](http://infolab.stanford.edu/~ullman/ialcsols/sols.html)

[计算理论导引（第 3 版）答案](https://github.com/ryandougherty/Introduction-to-the-Theory-of-Computation-Solutions) （第 2 版与第 3 版于习题方面差别不大，可用，但答案不全）

#### 2. 作业

基本是每个大的章节（共 8 个大章节）留一次作业。20 级为两周一次，一共布置了 6 次作业。

由于本课程内容较为“形式”，所以作业难度较高，想要做好需要十分细致。实际上布置的作业只要多花时间就能搞定，大约需要 5 个小时时间。所有的习题思路逃不出 **自动机理论、语言和计算导论** 这本书的范围，难也难不过 **计算理论导引**。

#### 3. 课堂

或许会有随堂测试。

平时分根据课堂表现给分。

据老师透露，20 级平时分平均仅 64 分，偏低。

#### 4. 考试

据 17 级学生反馈，考试难度不大。**并且老师人很好。**

这里给出 19 级同学整理的考试复习资料：[形式语言与自动机考前救急笔记](https://github.com/kssamwang/Review-of-Formal-Language-and-Automata)。

（**注：由于该课程 18 级（2020 春季学期）和 20 级考核方式因疫情改为大作业，因此其考核方式与内容，或许不具备任何参考价值。**~~但是谁会知道疫情什么时候会卷土重来呢？~~）

18 级大作业考核题目总共 5 道大题，排开最后一道评价题，前 4 道的解题思路大多出自 **计算理论导引** 和 **课件**。

20 级大作业分两次，一次为 **关于正则语言泵引理的探讨**，另一次为 **综合练习**。其中会有一道附加题，要求进行自我评价、课程建议以及 **个人作品展示（包括但不限于定理证明、探索、软件作品等）** ，可以最高获得 5 分的附加分。

### 二、任课教师

#### 1. 93146 Ji

大学四年，能了解到很多“应急措施”。

* 比如期末考完之后，直接解散群聊，私聊装死，电话不接，拒绝一切交流。
* 比如试卷毫无区分度，30% 的得优率要面对 31% 的卷面满分，用手指甲思考，得出 “必须破坏之前的规则大调比例” 的结论。
* 比如全程放养，最后出成绩了还在放养，得到什么等级 10 分天注定。
* 比如 ……

但是这些，在 **形式语言与自动机** 这门课上，全都不存在。

群里被@，绝对不隐身；不交作业，晓以利害，高强度催交；调整考评比例，填个问卷调查一下；期末想怎么考核，填个问卷调查一下；40% 总评 90+，70% 总评 80+ 怎么办，凡是过线全部给优给良；线上考勤怕漏登记，连夜为同学们补登。

**正如老师能一眼看出学生的态度，不少老师也喜欢态度端正的学生。学生也能一眼看出老师的态度。**

不敢说 “不少学生” 喜欢态度端正的老师，但至少 **有不少学生尊重态度端正的老师**。

另外老师对成绩的态度也很端正 （不会捞人提档），认为 ”我没有理由和权力私下修改你的成绩“。
