# 专业实习

## 100657 专业实习

可能每年都不一样，这里说下 18 级的情况。

### 一、总述

专业实习分为 **分散实习** 和 **集中实习**。简单来说，前者指的是在第六学期中（尤其是三四月份）自行投递简历参加企业面试获得 “计算机类” 相关方向的暑期实习生 `offer` 后于暑期参与企业实习；后者指的是在暑假前仍未获得企业 `offer` 的同学通过 “学院” 这个平台 “内推” 至某些企业参与面试并获得 `offer` 后参与企业 “实习”。

#### 1. 分散实习

正义引流一波 [TJCS-Interview](https://github.com/TJ-CSCCG/TJCS-Interview)。对于一次投递而言，无论成功与否，都希望大家后可以回顾下整个面试经历，写份面经 / 凉经并向仓库发起 `PR`。

有意选择校外分散实习的同学，可以到 [牛客网-讨论区](https://www.nowcoder.com/discuss/experience/index) 看看一般公司是怎么面试的。

相较于集中实习，分散实习的同学要多填写一些文档和表格，比如 “分散实习流程表”、“校外实习鉴定表” 等等。

#### 2. 集中实习

（注：以下仅为 18 级经历，不代表以后都是如此）

“集中实习” 在 18 级及以前的含义是：“将年级中未能在暑假前拿到企业 `offer` 的同学分成若干个大组，每个组分配不同的带队老师，前往各自的目标企业参与实习。”

需要注意的有六点：

1. 已经获得企业 `offer` 的同学没有必要参与集中实习。

2. 目标企业每年都不相同（可能去年还在，今年就倒了），同年企业的类型也各不相同，你甚至可能看到 “开发工业自动控制软件的”、“搞自动驾驶的”、“要求熟悉三维 `CAD / CAM` 的”……

3. 可能存在不需要进入企业写代码的 “实习”。根据个人经验，这个是最受欢迎的集中实习项目。以 18 级为例，年级里就有 50 个参加 “华为鲲鹏昇腾实习” 的名额。这个项目不需要人到华为上海研究所写代码，只是在学校教室里跟着 “布道师” 发的文档做 “实验”。

4. 学院会提前发布 “通过学院能够内推到的公司清单”，并且还会在其中附上 “应聘要求” 和 “需要人数”。之后，学院老师会组织一轮志愿填报。在 18 级，每个人都可以填写 “第一志愿” 和 “第二志愿”，老师会将填写的两个志愿同时内推给对应企业。

   “第一志愿” 与 “第二志愿” 的区别在于：

   * 当类似 “华为鲲鹏昇腾实习” 这类非常抢手的实习人满时，会优先考虑将其作为 “第一志愿” 的同学。（当时我们是 100 个人抽 50 个，所以身边就有第二志愿填华为，第一志愿面试挂了的同学）

   学院老师不会因为你填的是 “第二志愿” 就不把你的简历推给企业，**不用担心第一志愿面试战线过长导致第二志愿 `hc` 被清空**。如果你填报的志愿都没什么人填，基本上是会同时面两个企业的。以我本人为例，我的 “第一志愿” 填的是 “华为鲲鹏昇腾实习”，“第二志愿” 填的 “字节跳动”。我 “第一志愿” 抽中了，那么按理说，我的第二志愿面试哪怕失败也没有关系；相反，如果我第二志愿走完了面试流程，那也可以放弃前者。（但是会出现 “A 公司走完了终面都开始谈待遇了，但更想去的 B 公司面试才进行到中间” 的情况。这个时候究竟是放弃 A 背水一战，还是选择见好就收呢）

5. 如果 “第一志愿” 与 “第二志愿” 面试都挂了，那请立刻联系专业实习的负责老师，老师会立刻为你安排其他企业的面试。切记不要拖，拖到最后的话，情况肯定真的比一开始积极联系老师要难得多。

   补上的 “第三志愿” 挂了就继续联系老师，“第四志愿” 挂了就继续 “第五志愿”，直至找到为止。

6. 我们这级存在 “第一志愿” 梭哈 “华为鲲鹏昇腾实习”，不写 “第二志愿” 的。我非常不推荐这种做法，因为负责老师不会看到有人梭哈就给名额，老师都是拉表格的。

