# 软件工程

## 101023 软件工程

**（本文只针对 zgs 老师，Dr.zjq 请参考其他同学）**

### 一、总述

课程内容主要为软件工程的各个环节：软件危机、可行性研究、需求分析、总体设计、详细设计、编码、测试、维护、项目管理等。每个环节都可以用是什么、为什么、怎么做来作为线索贯穿。课程偏向于理论，看上去更像是文科。~~学完软件工程之后，你会发现写文档的重要性，至少不应该在写完全部代码后才开始编写报告。~~

zgs 老师的软件工程课主要以理论教学为主，学期课程大多数都是理论知识、课后习题、文档书写等，相比另外班级的老师来说代码量可以忽略不计。主要的实践环节是在暑假的课设，但是相对来说也没有很困难。简单来说重视程度是文档 > 代码（没有褒贬，只是描述事实）

#### 1. 教材

考试教材（仅限考试用，上课按 PPT 讲）： 《软件工程导论（第 6 版）》张海藩、牟永敏 著 清华大学出版社 ISBN 9787302330981

参考教材： 《软件工程 原书第 9 版》 Ian Sommerville 著 机械工业出版社 ISBN 9787111334989

复习用书： 《软件工程导论 第 6 版 笔记和习题讲解》 （非出版图书，请至 zLibrary 搜索下载）

附上小礼物：[礼物1](https://wenku.baidu.com/view/89b15d5a2f60ddccdb38a05c.html),[礼物2](http://www.wodocx.com/p-23781.html)

#### 2. 作业

学期内课程的作业分为两种：

* 课后习题（小作业，约 5 次）；
* 需求文档分析与 UML 建模；

**所有作业都需要在 17 周截止日期前上传，否则最高得良。**

小作业基本每一章都会有几道课后题，可以找到答案，不难，一两个小时就能做完。

需求分析的题目是根据学号抽的，看你在哪你就是哪个题。

2020 的春季学期四个题目分别为：

* 手机公园导游软件系统的需求分析；
* 手机私家车拼车软件系统的需求分析（暑期课设题目，全体的都做这个，会把写过这个需求分析的分到每个小组）；
* Web 搜索引擎的需求分析；
* 知识图谱的构建和应用系统的需求分析。

2022 春季学期三个题目分别为：

* 共享单车手机 APP 的需求描述；
* 郊野公园手机导游软件系统的需求描述；
* 城市公交车无人驾驶系统的需求描述。

#### 3. 考试

2020 春季学期是线上考试，开卷，只有问答和应用题（画个程序流图、数据流图、UML 建模等等），但其实没有太大参考价值。但是听老师提过一嘴以往考试是有选择、判断这种题型的。针对性复习的话感觉要对概念比较清楚。

2022 春季学期因为疫情也转为线上开卷形式，同 2020 ，时间非常紧迫。

#### 4. 课设

课程设计时间在暑期，1 学分。

课程设计简单说几句：小组合作，随机分组（感觉就是按学号来的），统一题目，对代码的要求可能没那么高，要重视文档的书写。

### 二、任课教师

#### 1. 00095 Zeng

总体来说老师人很温和，快退休的老教师，上课的 PPT 年代也比较久远。请注意指定的这本教材质量很差，~~老师都不屑用这本教材讲课，~~故不推荐除以应付考试为目的之外的学习。想学好软件工程，请参阅大黑书。

期末考试占比相较于另一个班而言高许多，故客观而言给分较差，应试能力差、想卷绩点的不推荐选择；但是代码量相较于另一个班而言少很多（其实一行都没有），假期课设才会开始做项目，想提前修读高年级课程、课业压力大的、或者是根本不需要修读软件工程课设这门课的，推荐选择。
