# 随机过程

3 学分，给大数据（含国豪大数据）和计拔开的课。

虽然学分大，但是居然是个水课，一节课下来没看见人抬头……？听科技基本个位数吧

## 100634 随机过程

### 一、总述

#### 1. 老师

本课程可以说是同济大学的奇葩，在24级每个班级都有两位老师，作者在的是汪子乔/熊明亮老师班，另外一个班情况不清楚

汪老师，熊老师均为年轻老师，顶替了一部分杨/刘的位置吧！

#### 2. 教材

本课程没有官方教材（起码24级汪老师/熊老师班没有）

熊老师使用中科院研究生院 2009～2010 第一学期 随机过程讲稿 孙应飞，网上好像可以搜到

汪老师使用自编讲义，latex匠心手作，很用心

#### 3. 作业

汪老师原话：作业他说了不算，我们的作业应该是跟着另外一个班走

总共布置了两个小作业：

* 请选取一个生活中真实存在的随机过程现象，详细描述该随机过程现象在时间和空间上的变化特征以及具体表现，深入分析该随机性的核心来源（不少于 三 点），详细说明该随机现象是否存在可观察的统计规律。要求内容具体，逻辑清晰，回答不少于1200字。

* 选取一个你感兴趣的经典随机过程模型，展开全面且深入的分析，字数不少于 1500 字。具体要求如下。
1、清晰且系统地阐述所选模型的核心定义，数学表达形式，关键假设条件及核心特征，不要仅仅简单罗列概念。
2、选择一个具体的生活或行业应用场景，分析该数学模型与场景的适配性。详细描述选取场景的具体背景，核心问题，以及场景中随机过程的表现形式。说明为何所选模型适合拟合该场景的随机过程。
3、理论结合实际，全面分析模型在该场景中应用的合理性与局限性。

一个大作业：


【题目】高斯过程回归与股票预测
大家对于回归并不陌生。普通的线性回归采用如下模型:
Y=AX+N
其中是观测变量,X为待求变量,为加性噪声,A为已知的模型矩阵。
标准的线性最小二乘方法可以有效地解决该问题。如果将模型扩展到非线性,
Y=f(X)+N

可以采用非线性最小二乘方法进行求解。应该指出,无论是线性模型还是非线性模型,本质上的差异很小,原因在于模型本身(矩阵A或者函数f(x))是确定的对象,没有随机性。

近年来,人工智能和机器学习领域的学者将更多的目光投向了所谓“随机回归模型”,高斯过程回归(Gaussian Processes Regression, GPR)就是其中的典型代表。GPR采用如下模型
Y=g(X)+N

其中g(X)是一个和X存在紧密联系的高斯过程的样本轨道片段。准确地说, g(X)是和X有关的某个多元高斯分布的采样值。这样一来,回归的模型中引入了随机性(而不仅仅限于加性的观测噪声),回归也发生了本质的变化。

[1]是有关 GPR 最早的文献,[2]对 GPR 进行了十分简洁明快的介绍。[3]和[4]是两份陈述直观的课件。[5]和[6]是国外大学生做的Project报告,将GPR用于股票价格预测。[7]和[8]给出了 GPR 在不同领域的应用实例,进一步说明其广泛的适用性。[9]体现了GPR 在短期时间序列预测方面的研究成果。[10]是 Stanford 大学关于 Gaussian 过程的学习材料,其中GPR方面的介绍很清晰。[11]是卡内基梅隆大学的一篇博士论文,将GPR延伸到了非平稳高斯过程上。

我们的任务是,在学习和消化 GPR 的基本知识的基础上,研究其在股票预测方面的效能,探索其在时间序列预测方面的应用潜力。

我们的数据来源是:
http://www.nasdaq.com/
鼓励同学们采用国外学生们研究过的几种股票,和他们比试一下,谁的预测模型更好,更加精确且效率更高。

关于GPR更多的材料,可以从下述网址得到:
http://www.gaussianprocess.org/

【参考文献】
[1] C.K. I. Williams, C.E. Rasmussen “Gaussian Processes for Regression”
[2] M.Ebden, " Gaussian Processes for Regression An Quick Introduction".
[3] H.M.Wallace, “Introduction to Gaussian Process Regression”
[4] Z. Ghahramani, ” A Tutorial on Gaussian Processes”
[5] M.T. Farrell, et al, “Gaussian Process Regression Models for Predicting Stock Trends”.
[6] Long-term Stock Market Forecasting using Gaussian Processes
[7] J.M, Tomczak, et, al, “Gaussian process regression as a predictive model for Quality-of-Service in Web service systems”
[8] Y. Altmann, et,al, “Nonlinear spectral unmixing of hyperspectral images using Gaussian processes”.
[9] H. Topa, et,al, “Gaussian process modelling of multiple short time series”.
[10] Chuong B. Do, ”Gaussian Processes”
[11] C.J. Paciorek, ”NONSTATIONARY GAUSSIAN PROCESSES FOR REGRESSION AND SPATIAL MODELING”

#### 4. 课堂

汪老师名言：如果你不能记住这辈子学习到的所有数学知识，那你别来学这门课，还好你们只是可爱的本科生，别担心太多。

汪老师讲课很生动，明显能感觉出来汪老师对讲授的内容了如指掌，而且给他发邮件也会回你，第一第二节课用三门问题等进行引入。

汪老师习惯在课后进行小测代替签到，如果你没听，那肯定是不会的，ai基本也是乱答，当然因为课程难度较大，听了也未必会。

汪老师讲义应该都是自己编写的，全英文版本的，很有内容。

个人认为，这是大学阶段学到现在最难也是最有意思的数学课之一，推荐听一听。

熊老师：熊老师讲课水平一般，基本上是照着讲义念，其实汪老师第一第二节课还是不少人听的，但是之后几节课都是熊老师上，最后几节才换成汪老师，导致后面也没啥人听了。

课堂上基本只有个位数的人在听讲。

#### 5. 考试

> 没有。全靠大作业，如果你想得优，那么去卷报告吧！听说大把卷到七十多页的，笔者写了十几页的报告吃良了。

不过，汪老师说如果他掌权，肯定改成考试课。

### 二、任课教师

#### 24170 Wang

老师年纪并不是很大，看上去刚回国不久就来同济当上教职了，上课比较风趣幽默，但是内容很硬核，老师似乎是研究传统机器学习的，应该说有很好的数学功底吧！

#### 24191 Xiong

老师似乎是刘/杨某位老师的学生呢。感觉不太会讲课，上课时以板书讲义为主。
