# 人工智能课程设计

## 100579 人工智能课程设计

### 一、总述

#### 1. 教材

暂无。

本门课是人工智能原理与技术的实验设计课程。

#### 2. 作业

##### i. 2019-2020 第二学期

----

**任课教师1&2**

共布置了**三次大作业**，每次作业以**1~3人小组合作**的方式完成，最终给分由三次作业共同决定，要求提交报告、ppt、可执行程序等，线下会进行每个小组的成果演示

- 八数码问题：

  > 以**8数码问题**为例，实现**A*算法**的求解程序（编程语言不限），要求设计**两种不同的启发函数h(n)**。

  > 设置相同初始状态和目标状态，针对不同的评价函数求得问题的解，比较它们对搜索算法性能的影响，包括**扩展节点数、生成节点数和运行时间**等。要求画出结果比较的图表，并进行**性能分析**。

  > 要求**界面显示**初始状态，目标状态和中间搜索步骤

  > 要求显示搜索过程，**画出搜索过程生成的搜索树**，并在每个节点显示对应节点的评价值f(n)。以红色标注出最终结果所选用的路线。

- 五子棋：

  > 以**五子棋人机博弈**问题为例，实现**α-β剪枝算法**的求解程序（编程语言不限），要求设计适合五子棋博弈的**评估函数**。

  > 要求初始界面显示15*15的空白棋盘，**电脑执白棋，人执黑棋**，界面置有重新开始、悔棋等操作。

  > 设计五子棋程序的数据结构，具有评估棋势、选择落子、判断胜负等功能。

- Horn子句归结：

  > 对所给问题进行知识的逻辑表示，转换为子句，对子句进行归结求解。（这个人工转换就可以的）

  > 选用一种编程语言，在逻辑框架中实现**Horn子句的归结求解**。

  > 对下列问题用逻辑推理的归结原理进行求解，要求界面显示每一步的求解过程。
  >
  > 破案问题：在一栋房子里发生了一件神秘的谋杀案，现在可以肯定以下几点事实：
  >
  > (a)在这栋房子里仅住有A,B,C三人；
  >
  > (b)是住在这栋房子里的人杀了A；
  >
  > (c)谋杀者非常恨受害者；
  >
  > (d)A所恨的人，C一定不恨；
  >
  > (e)除了B以外，A恨所有的人；
  >
  > (f)B恨所有不比A富有的人；
  >
  > (g)A所恨的人，B也恨；
  >
  > (h)没有一个人恨所有的人；
  >
  > (i)杀人嫌疑犯一定不会比受害者富有。
  >
  > 为了推理需要，增加如下常识：(j)A不等于B。
  >
  > 问：谋杀者是谁？

----

**任课教师3**

共布置**一个大作业**，**4——5人**团队合作完成，完成一个陆军旗AI程序，每两个小组之间进行PK，胜利的一组积分，最终通过积分高低为本课程给分

大作业的界面老师会给出，不需要自己编写，学生只需编写内核部分，可以使用alpha-beta剪枝得到不错的成绩

大作业具体要求文档参见doc文件夹

#### 3. 课堂

20年春课表进行了实验课的排课，但可能由于线上等原因没有上过课

### 二、任课教师

与理论课（人工智能原理与技术）一致

#### 1. 05124 Zhang & 02039 Miao

总体上说还是可以的，问问题基本上都会回答，给分很大一定程度上取决于界面和报告是否好看

#### 2.  92724 Wu

给分很大一定程度上取决于界面和报告是否好看，其他不详

#### 3.  13151 Zhao

没有说明如何给分，但整体上应该是依据最终军旗比赛的积分给定的，不需要学生自己编写界面，给分更加关注在算法部分的优劣

