# 信息安全数学基础

**（注：18级新增科目，由原本数论和组合数学合并而来，学分扩充为 4，周学时为 4）**

## 100583 信息安全数学基础

### 一、总述

#### 1. 教材

1. 数论讲义上册 柯召
2. 数论讲义下册 柯召
3. 抽象代数基础教程 J.Rotman
4. 数论概论 Joseph H. Sliverman 布朗大学 机械工业出版社
5. 密码学原理与实践 冯登国

**其中 1，2 是规定的教材，5 是作业需要使用到的教材**，后续教材都是选用，可作为辅助。



#### 2. 作业

每次课上都或多或少布置一些作业，作业基本为教材课后习题，并且大多课上讲过思路和方法。

作业时间较为宽松。



#### 3. 课堂

会签到，但不是每堂课都签到。



#### 4. 考试

该课程于 17 级前教授内容大多为数论知识，据 17 级信安数学基础学生口述，题目大多为课后习题。

据 18 级学生反馈，题目大多出自课件。

18 级（2020 春季学期）为机考，**客观题 ：主观题 = 2：3**，题量较小。

客观题主要由 **单项选择题 和 判断题** 组成：

* 单项选择题：比较基础，诸如 **简单同余方程计算**、**同余方程解数**、**欧拉函数定义**、**元素次数的定义**、**勒让德符号计算**、**有限域中计算**、**椭圆曲线定义和性质**、**简单离散对数计算** 等等。
* 判断题：看重概念，既然是概念，大多出自 **有限域、因子分解、离散对数** 几个章节，比如 **零环**、**整环和交换环、域的关系和概念**、**正规子群**、**核 / 像**、**多项式系数定义**、**简单 CRT 计算**、**Shank、Dixon 随机平方、Wiener 算法**、**通用算法、适应性算法概念** 等等。

主观题 18 级（2020 春季学期）由 10 道大题组成：

1. 考察 **既约分数** 的性质；
2. 简单求解 **一次同余方程**；
3. 类 **Wilson** 定理的证明，**配对法** 使用；
4. 群基本性质证明，**数学归纳法** 使用；
5. 原根证明题，有关 **次数**、**欧拉函数**、**Fermat**；
6. 原根计算题，有关原根 **个数** ；
7. 复杂的 **勒让德符号** 计算，涉及 **二次互反**、**高斯引理各推论**、**同余分析**；
8. 有限域计算，有关 **欧几里得算法**；
9. 简单 **连分式** 计算；
10. 简单 **生成函数** 计算。

**（注：上述为 18 级题型，仅提供复习思路，并不代表后续所有年级考试均仅考查上述内容！！！）**

对于 18 级考卷来说，**共 10 道单选、20 道判断、10 道大题**。

题目数量虽多，但题量 / 计算量仍然较小。

大部分主观题为证明题，且大多 **来自课件**（某些题目课件无答案），笔者甚至考试前夜还碰巧咨询过老师一道考试原题（尽管如此还是做错了，属实不行）。

大部分计算题计算量较小，如尝试计算 49 的欧拉函数值；模 19 的原根个数。

对于 18 级，试卷作如下点评：

* **初等数论 / 抽象代数** 仍是主要考察重点，特别是 **二次剩余、原根** 两点。但不得不说 **CRT、椭圆曲线** 部分连续两年考察并不深入；

* **组合数学部分**，诸如 **多项式系数、生成函数、容斥原理、鸽笼原理**，考察并不深入；

* **密码学部分**，诸如 **素性检测、因子分解、离散对数、连分数** 方面考察不是很深入。



### 二、任课教师

#### 1. 07104 Yang

这门课仅由这一位老师负责。

Yang 老师的课，上课听得好，不如下课问得好。

**礼貌负责，态度端正**。发消息 11 点之前甚至可能秒回。会耐心地解答问题，在领会问题后可以直击要害，**对所上内容有较强的把握，业务能力非常的强**。

但有时会揣摩不出问题的内涵。对需要老师解答的问题，建议**清晰地描述**它。

