## 授课教师

<table>
    <thead>
        <tr>
        	<th>工号</th>
        	<th>教师</th>
        	<th>听课专业</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
    	<tr>
        	<td>90821</td>
            <td>Pei</td>
            <td>国豪计科、国豪信安</td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>91752</td>
            <td>He</td>
            <td>计科、信安、计拔</td>
        </tr>
		<tr>
        	<td>91933</td>
            <td>Zhang</td>
            <td>计科、信安、计拔</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

**以下内容以He的班级为讨论范围**

**以下内容以He的班级为讨论范围**

**以下内容以He的班级为讨论范围**

## 课程说明

* **知识点**：硬件基础（考、少）、汇编指令（考、多）、32位汇编（不考）、产业界动态（不考）；
* **授课时间**：上午8:30-11:20，在教室上理论课，按座位表就坐，每天考勤（考勤方法是看一行有没有缺人，老师的记忆力不错）。周一到周五，上两周。下午用自己的电脑写作业，教室可去可不去（其他班应该是要去的），老师在教室答疑。
* **作业**：有时候是练习文档，当天提交；有时候是编程作业，可以晚一些交。提交到课程QQ群；

* **课件**：比较有干货的课件已上传，其他的ppt比较水，如关于业界动态等等，不在考试范围（他也不发）；
* **考试**：**开卷考试，可以携带纸质资料**，两个小时。考前会发一份总复习文档，最后一节课以文档为线索复习，文档中的不少题都是最终考试的原题或蓝本。平时上课的时候也会暗示或明示期末考题某些空的答案；
  * **题型**：选择或填空（20道），程序源代码与截图的对比，程序挖空（共3道大题）
* **总体评价**：讲的一般；**但**课程水，事情少（和另外两个班相比）；虽然作业描述不清（和渣哥没法比，看看作业文档就知道了），难度陡增，可能需要AI辅助完成；用王爽的书自学，效率更高；**但**考前的复习课会划重点，一定要好好听（他只讲知识点，不一定会给出答案，也不会发答案到群里）；期末不难，有些人可以在一小时左右完成，大部分人一个半小时左右足矣。

总体来说，事情少，适合自学，考试很友好。

## 资料说明

* **练习**主要是一些知识性的内容
* **实验**作业需要上机编写
  * 实验1是用C语言进行编程，不需要汇编的知识；
  * 实验2使用`masmPLUS`编程，用`DEBUG32`把程序运行的结果截图下来；
  * 实验3采用在C程序中嵌入汇编的方式完成（`_asm`），输出部分使用`printf`，核心操作使用内嵌汇编；
  * 实验4用C语言编写程序，将其反汇编成`.asm`文件，删除不必要的配置代码，保留核心代码段，并把32位的操作修改为16位的，提交`Debug`下的运行结果；

**每年的作业很可能不同。**

**每年的作业很可能不同。**

**每年的作业很可能不同。**

* **ppt**足以涵盖考试范围，结合[总复习文档](./复习2024.doc)效果更佳。

* 需要配置的**环境文件**，也已经一并上传

  * `DOSBOX`
  * `masmPLUS`
  * `DEBUG32`

  **注：**王爽的书采用的是`DEBUG`，而不是`DEBUG32`，我们用`DEBUG32`，二者差别不大，但为了和学校要求一致，这里提供`DEBUG32`。

## 环境配置

* `DOSBOX`
* `masmPLUS`
* `DEBUG32`

其中，

* `DOSBOX`是运行汇编代码的环境，类似于一个虚拟机，由汇编文件生成的`.exe`文件只能在这里面运行，使用方法很简单

  **注：**每次使用之前需要`mount`并切换到`mount`的目录，似乎只需要强调这一点，见一个例子；

  ```cmd
  mount c: c:/assembly/project 	# 前面是DOS的目录，后面是操作系统（Win11..）的目录，相当于构建了一个映射
  c:								# 切换工作目录为C:（默认是Z:），这样DOS就可以访问到c:/assembly/project下的文件
  ```

  注意，要把`DEBUG32`，`.asm`文件放入到操作系统的目录，`DOS`才能访问到对应文件。

* `masmPLUS`是一个汇编编译器，类似于VS之于C语言，可以编译、链接`.asm`文件，注意如果不愿意按照它给的模板为基础进行编译，想新建一个空白文件的话，一定要在首行加上`;#Mode=DOS`，否则编译报错，这应该是编译器的约定；

* `DEBUG32`是查看程序运行过程中，内存与寄存器变化的程序，使用`DEBUG32 foo.exe`来运行`DEBUG32`。

文件均已上传，`DOSBOX`和`masmPLUS`双击安装即可，`DEBUG32`要拖到对应文件夹。

**最后祝大家学习顺利！**