# 计算机网络

## 101062 计算机网络

### 一、计网实验

由于两类教学班差别过大，因此以任课教师分类。但无论在哪个班，大家都要到机房近距离接触 “交换机”、“路由器” 等网络设备，所以下面简单介绍一下所谓的 “计网实验”。

#### 1. 小实验

从安排来看，总共分为七个小实验与一个综合实验：

1. 配置静态路由：把下一跳 `IP` 写死，以连接两台路由器；
2. 跨交换机 `VLAN`：这个实验和路由器无关，分别在两台交换机上将接线口配到不同的 `VLAN` 上；
3. 以端口聚合提供冗余备份链路：这个实验和路由器无关，增加两台交换机间的链路以实现冗余；
4. 配置快速生成树：这个实验和路由器无关，需要分别在两台交换机上指定开启生成树并指定协议类型；
5. 配置单区域 `OSPF`：需要在两个路由器上分别配 `OSPF`；
6. 配置 `DHCP` 服务器：唯一要注意的是台式机一定要配好；
7. 配置标准访问控制表：在路由器中设置 `access-lists`。

#### 2. 综合实验

最后还会有一个将上述所有（除 `DHCP`）配置融为一体的实验，会使用 3 台 `PC` + 1 个二层交换机 + 1 个三层交换机 + 2 个路由器，详细过程见文档。

#### 3. 注意事项

1. 老师很善良，人很好；
2. 建议做计网实验前，深入学习下 “子网”、“掩码”、“网络号”、“DNS”、“网络发现” 等概念；
3. 如果可以的话，尽可能往前面坐，或者站到讲台旁边。否则很可能听不清实验老师在说什么；
4. 挑几根好用的线，选几个好用的口；
5. 计网实验是竞速比赛，按照完成顺序打分，但并不完全是 “看谁先做完”，而是 “看谁先抢到老师”；
6. 可以找学姐学长要资料，但不要完全相信前人的资料；
7. 如果可以的话，综合实验建议选晚上的场次，这样做的时间多一些；
8. 注意保存过程和截图，最后还要交报告。

### 二、授课内容和考试

#### 1. 授课内容

Lu 老师和 Tian 老师课上授课以理论课为主，方式为自底向上，讲述内容包括：

1. 计算机网络概述；
2. 物理层；
3. 数据链路层；
4. 介质访问子层；
5. 网络层；
6. 传输层；

其中重点是**数据链路层**、**介质访问子层**、**网络层**，**传输层**部分以 TCP 协议为主。

#### 2. 考试

**注：考试题目以教材为准**。18 级选用的是 `Andrew S. Tanenbaum` 的计算机网络第 5 版，如教材一样按自底向上的顺序讲解。绝大部分同学都会在网上找到课后习题的答案，但是网上答案个别题目可能有错，还是要注意甄别。

期末考试应该一直都是 Lu 老师出题，18 级甚至出现了 Tian 老师班上课件缺少经典例题的情况。

期末考试前会给出复习大纲，虽然考试的重点仅在 “数据链路层” 和 “网络层” 两章，但这并不妨碍大纲中出现 50 多个考点。（而且据观测，考纲有逐年增加的趋势）

* 有一些考点看上去就不知道能咋考，那肯定不会考；
* 不要钻牛角尖，课件书本为主，一切以教材为准，其他纸质资料与网上资料仅作参考；
* **基本但不绝对！**

19 级期末考试中，出现了很多**考研408科目**的题，因此如果时间允许，可以做一些考研题目尤其是**考研真题**，但**请以课本、PPT 和考纲为主**。

这里提供一些 “网上资料”：[计算机网络复习提纲-phil329](https://github.com/TJ-CSCCG/TJCS-Images/tree/TJCS-Course/101062_计算机网络/2020/files/计算机网络复习提纲.pdf) | [计算机网络复习提纲-skyleaworlder](https://github.com/skyleaworlder/NOT_NOTE/tree/main/Computer-Network/AST-DJW) | [计算机网络复习提纲-tobiasforest](https://github.com/tobiasforest/r/blob/main/101062_计算机网络/计网复习.md)。

### 三、课设

19级 Lu 老师班和 Tian 老师班计算机网络课设与以往相同，从4道题目中选择一道。

题目大致内容为**设计公司网络拓扑结构、配置服务器等**。Lu 老师课上说与计网实验内容相似，具体请以题目要求为准。

其中 Lu 老师班要求组队人数小于等于 3 人，且**想要获得“优”必须独立完成**， Tian 老师班则规定组队人数为 5-6 人。

### 四、任课教师

#### 1. 93419 Lu

Lu 老师也是教授 **100160 计算机系统结构** 一课的老师，上课时间通常设在周一晚上三节连堂。

Lu 老师讲课还可以，但语速较慢，上课比较催眠。

19 级由于没有计算机网络实验，因此给分有所变化，据 Lu 老师班上学生所述，期末考试占比调整到了 50% 左右，以往有实验的时候应该是 40% 。

#### 2. 07119 Tian

Tian 老师班课件与 Lu 老师班有少量差异，复习时可以参考 Lu 老师班课件，尤其是例题。Tian 老师不负责出卷，授课时部分了解性知识点会略过，而这部分内容有可能出现在考卷（填空题或选择题）中，因此需要认真对照复习提纲（考前发布）进行考前复习，不要遗漏提纲中的知识点。

根据笔者经验，复习提纲中的重点掌握知识点会出大题考察，需要掌握原理及做题方法；了解性知识点会出选填空题或选择题，重点专有名词需要记忆。2022 春季学期线上考试包括填空题（0.5 \* 20）、选择题（2 \* 20）、大题（50）。

19 级由于疫情原因课程在线上进行，据 Tian 老师所说线下课会叫同学回答问题甚至是上黑板写题，线上也有回答问题环节，因此**不建议无故缺席**。

个人感觉 Tian 老师讲课比较单调，且出现过忘记共享屏幕也没看消息的情况。

19 级 Tian 老师班的平时作业如下，仅供参考，具体请以 Tian 老师课上布置要求为主：

1. 书后的习题；
2. 报告（调研一种校验码，如 CRC 、海明码，没有字数页数形式限制）；
3. 报告（调研一种路由算法，最好是课上没有的，个人完成，**有 pre**）；
4. WireShark抓包，要求是至少分析出 TCP 协议三次握手、四次握手的报文格式和内容，**Tian 老师还建议分析 HTTP 报文**；

给分方面，由于 19 级没有计网实验， Tian 老师班的期末占比达到了 60% ，其余部分大部分同学相差不多。

#### 3. 92765 Shen

Shen 老师在 19 级以后便不再教授 **101062 计算机网络** 一课，其课上内容与 **Linux 系统编程、网络编程**相关，更重视编程实践，有兴趣的同学可以询问 19 级学长。
